---
layout: post
tags: [가리사니, 기타]
---

> 이 문서는 가리사니 개발자 포럼에 올렸던 글의 백업 파일입니다.
오래된 문서가 많아 현재 상황과 맞지 않을 수 있습니다.

> 필자는 프론트 개발자가 아니라서 프론트에 대한 생각이 프론트 개발자와 다를 수 있습니다.
낮은 진입 장벽, 쉬운 사용, 유지보수 관점에서만 살펴봅니다.

## 서론

2000년대 만해도 라이브러리는 무조건 만들어 써야 한다는 생각을 가지고 있어서 직접 만들어서 사용하다가.

어느새 모바일 시대가 되었고, 제이쿼리 정도만 있던 시장이 폭발적으로 성장합니다.

그 동안 너무 고립되어 있던 것 같아, 각종 라이브러리/프레임워크를 써보기로 했습니다.
- 그 동안은 제이쿼리조차 거의 쓰지 않았습니다.

## React Js (2016년)
가리사니는 기존에 직접 만들었던 [라온](https://github.com/saro-lab/deprecated-javascript-lib/tree/main/raon) 라이브러리를 사용 하여 템플릿 엔진을 구성하였는데.. 이를 리액트를 사용하여 바꾸게 되었습니다.

### React 를 사용하면서 느낀 점입니다.
- 전체적으로 너무 로우하다.
    - 예전에 openGL을 잠깐 써본적이 있어서 draw 를 따로 두고 쓰는 건 어느정도 익숙했지만... 이미 하이앤드인 웹에서 왜??? 굳이??? 라는 느낌?
- 자체적인 문법에 거부감이 있는 편 예를들어 className 이 그러한 경우인데. class가 예약어 인 것은 알지만 하이엔드에서 그런 것까지 신경 써야 하나 싶었다.
- 코드와 뷰가 혼재 되어 있어서 가독성이 매우 떨어졌다.

그렇게 사이트를 운영하다가 3~4년이 지나 사이트를 손 좀 보려고 했는데.. 리액트 문법을 까먹고 나니 굳이 그럴 바에 다른 라이브러리를 쓰는 게 낫지 않을까 하게 되었습니다.

## Vue.js (2020년)
가리사니 리뉴얼에 앞서 운영 중이던 [애니시아](https://anissia.net) 라는 사이트를 시범 삼아 리뉴얼 해보기로 하였습니다.

소스코드는 아래에 공개하였습니다.
- https://github.com/anissia-net
    - https://github.com/anissia-net/anissia-web

### Vue.js 를 사용하면서 느낀 점입니다.
- html 원형 손상이 적고 자동으로 값을 바꿔주는 것이 혁신적 이였다.
- @keyup.enter 같이 지저분하게 쓸만한 것을 간단하게 표시하기 편했다.
- vue의 문법이 html 에 잘 녹아들었지만 v-if / v-for 같은것이 눈에 잘 들어오지 않는다.
- v-for에서 key지정이 매우 귀찮다.
- 일부이벤트 (키이벤트)는 input / textarea 에서만 되고 일반 div같은데에서 키이벤트를 사용하기 위해서는 vue.js가 제공하는 방법이 아닌 일반적인 방법으로 이벤트를 생성해야한다.....
- element에 직접 접근하는 경우는 new CustomEvent()를 써야하는데, 좀더 우아한 방법이 있지 않았을까 싶다.
- 컴포넌트 선언이 너무 비대해진다. 
    - 이 문제는 vue 3.0에서 컴포지션 api에서 어느정도 해결된다.
    - 다만 ref.value 등으로 접근 해야 하는 것이 매우 귀찮다.

## Svelte (2022년)
뜬금 없이 가리사니의 프론트를 스벨트로 다시 만들었습니다.

### Svelte  를 사용하면서 느낀 점입니다.
- 정말 단순하다 vue 보다도 훨씬 단순하다.
- Vue와 달리 #if 같은 문법을 사용하는데, 의외로 눈에 띄어서 가독성이 좋다.
- 배열 내 노드에 식별 key를 지정하지 않아도 된다. (버추얼 돔 X)
- React Js, Vue.js 와 달리 SPA-라우팅 기능을 공식적으로 지원해 주지 않는다.
    - 문제는 제대로된 플러그인도 존재하지 않는다..
        - 여러가지 라이브러리가 있었지만 다들 버그가 많이 있는 편이다.
        - (예를 들어 페이지를 벗어났는데도 이벤트가 계속 실행 된다던지...)
- 뷰와 마찬가지로 element에 직접 접근 시 new CustomEvent() 사용해야한다.
    - 원리는 알겠지만 뭔가 더 편리하고 직관적인 기능을 지원 할 수도 있지 않았을까...
- 그 밖에도 기능이 너무 없다.
- $: (유사 watch) 사용이 은근히 까다롭다.
- 스토어를 unuse 처리하지 않으면 onDestroy 이후에도 살아있다.


## 기타
- 이렇게 끝나는 듯 했지만.. 6개월이 지나 결국 Svelte 를 포기하고 Vue.js로 돌아가게 됩니다.

다음 문서에서 이어집니다.